Appunti geometria

### 2023-01-27 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiunta di grafici capitolo 4

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/vettori.tex}
\input{pag/numeri_complessi.tex}
\input{pag/determinante.tex}
\end{document}

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/vettori.tex}
\input{pag/numeri_complessi.tex}
\input{pag/determinante.tex}
\chapter{Applicazione lineari e prodotto di matrici}
\section{Applicazioni lineari: definizione e esempi\label{applin}}
Inizieremo ora a parlare di funzioni tra spazi vettoriali. Ricordiamo che una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi
$X$ (detto \textit{dominio}) e $Y$ (detto \textit{codominio}) è una legge che associa a ogni $x\in X$ un ben
preciso elemento di $Y$, detto \textit{immagine di $x$} e denotato $f(x)$.\\
Noi studiaeremo le funzioni $f:V\to W$ in cui dominio e codominio $V$ e $W$ sono spazi vettoriali su un certo
campo $\mathds{K}$, e in particolare studieremo quelle che soddisfano la seguente
\begin{definizione}
  Una funzione $f:V\to W$ tra spazi vettoriali si dice \texttt{funzione lineare} (o \textit{applicazione
    lineare}) se verifica le due seguenti proprietà:
  \begin{eqnarray}
    \label{4.1-4.2}
    f(v+v^{\prime})=f(v)=f(v^\prime) \text{ per ogni } v,v^\prime \in V\\
    f(cv)=cf(v) \text{ per ogni } v\in V\text{ e ogni scalare }c \in \mathds{K}
  \end{eqnarray}
  Limitarsi alla funzione lineare può sembrare molto restritivo:
  \begin{esempio}
    si può vedere che se\footnote{Sappiamo che $\mathds{R}^n$ è una spazio vettoriale di dimensione $n$, in
      particolare per $n=1$ si ottiene $\mathds{R}^1=\mathds{R}$ (che risulta quindi spazio vettoriale come da
      dimostrazione 1).}  $V=W=\mathds{R}$, le uniche funzioni lineari $f:\mathds{R}\to\mathds{R}$ sono quelle
    del tipo $f(x)=ax$, con $a\in \mathds{R}$ fissato.
  \end{esempio}
  Tuttavia, vediamo subito che tra le applicazioni lineari vi sono funzioni di grante impotanza e utilità in
  geometria e nello sue applicazioni:
  \begin{esempio}
    Dato lo spazio $V_O^2$ dei vettori geometrici applicati nel piano, consideriamo la funzione
    $f:V_O^2\to V_O^2$ che associa a ogni vettore $\vec{OP}$ il vettore che si ottiene ruotando $\vec{OP}$ di
    un angolo $\theta$ fissato in senso antiorario attorno all'origine $O$,come nel disegno sequente 
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/imgex4-2-1.eps}
      \caption{$f:V_O^2\to V_O^2$}
    \end{figure}
    Ora, come si vede nel disegno sequente, dati due vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$, sommarli e poi
    ruotare il vettore risultante oppure prima ruotarli e poi sommare i vettori ruotati è equivalente, ovvero
    \clearpage
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-2.eps}
      \caption{$f(\vec{OP})+f(\vec{OP}^\prime)=f(\vec{OP}+\vec{OP})$}
    \end{figure}
    Quindi vale la
    \begin{equation}
      f(\vec{OP})+f(\vec{OP}^\prime)=f(\vec{OP}+\vec{OP})
    \end{equation}
    che ci dice che questa funzione soddisfala proprietà (\ref{applin}) della Definizione \ref{4.1-4.2}\\
    Analogamente, dato un vettore $\vec{OP}$ e un numero reale $c$, moltiplicare il vettore per $c$ e poi
    ruotarlo e poi moltiplicarlo per $c$ è equivalente:
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-3.eps}
      \caption{$f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})$}
    \end{figure}
    Quindi si ha
    \begin{equation}
      f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})
    \end{equation}
    che ci dice che questa funzione soddisfa anche la proprietà (\ref{matasapplin}), della definizione
    \ref{4.1-4.2} -- Concludiamo quindi che le rotazioni attorno a $O$ sono applicazioni lineari dallo
    spazio vettoriale $V_O^2$ in se stessso.\\
    Possiamo arrivare alla stessa conclusione anche per altre importanti trasformazioni geometriche: ad
    esempio, si consideri la riflessione rispetto a una retta $r$ passante per $O$, che manda ogni vettore
    $\vec{OP}\in V_O^2$ nel vettore simmetrico rispetto alla retta, come nel seguente disegno
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-4.eps}
    \end{figure}   
    Allora, come già fatto per le rotazioni, notiamo che, dati due vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$,
    sommarli e poi riflettere il vettore risultante oppure prima rifletterli e poi sommare i vettori riflessi
    è equivalente
    \clearpage
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-5.eps}
    \end{figure}
    $f\left(\vec{OP}+\vec{OP}^\prime\right)=f\left(\vec{OP}\right)+f\left(\vec{OP}^\prime\right)$ e
    dato uin vettore $\vec{OP}$ e un numero
    reale $c$, moltiplicatore il vettore per $c$ e poi rifletterlo oppure prima rifletterlo e poi moltiplicarlo
    per $c$ è equivalente
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-6.eps}
    \end{figure}

    $f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})$: quindi concludiamo che anche la riflessione rispetto a una retta ce passa per
    $O$, avendo le proprietà entrambe le proprietà (\ref{4.1-4.2}) richieste nella Definizione (\ref{applin}),
    è un'applicazione lineare $f:V_O^2\to        V_O^2$.\\
    Come terzo esempio esempio di applicazione lineare $V_O^2\to V_O^2$ citiamo la propiezione ortogonale,
    che proieta ortogonalmente i vettori su una retta fissata passante per $O$.
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-2-7.eps}
    \end{figure}

    per la quale è difficile vedere che valgono ancora le proprieta citate in (\ref{4.1-4.2}).\\
    Analogamente a quanto visto per rotazioni, riflessioni e proiezioni nel piano, anche le corrispondenti
    trasformazioni $V_O^3\to V_O^3$ dello spazio tridimensionale come da proprietà (\ref{4.1-4.2}) della
    Definizione \ref{applin} la rotazione di un angolo fissato $\Theta$ attorno a una retta data passante per $O$
    (detta ase della rotazione)
    \clearpage
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=3cm]{img/finiti/imgex4-2-8.eps}
    \end{figure}
    la riflessione rispetto a un piano passante per $O$
  \end{esempio}
\end{definizione}
\end{document}
